1. Набирайте начальные абзацы без отступа. Функцией абзацного отступа (красной строки) является обозначение паузы, отделяющей абзац от всего предшествующего. Если перед абзацем стоит заголовок или подзаголовок, то отступ избыточен и поэтому может быть опущен.2. В сплошном тексте все абзацы после первого отмечайте отступом по крайней мере в полкруглую. В типографике, как и в любом искусстве, будь то кулинария или хореография, существует баланс между известным и неизвестным, между достоверно ожидаемым и почти непредсказуемым. Типографы, как правило, находят удовольствие в непредсказуемости длины абзацев и в то же время легко принимают успокаивающее постоянство абзацных отступов. Прозаический абзац и строфа (поэтический аналог абзаца) — основные единицы лингвистической мысли и литературного стиля. И типограф должен их выделять таким образом, чтобы сделать отчётливыми, однако не настолько, чтобы форма подавляла содержание. Если элементы мысли или границы между ними кажутся важнее, чем сами мысли, это поражение типографа. В абзацных отступах можно поместить орнаменты, но орнаментация подходит не к каждому тексту. Абзацы могут быть обозначены отступом, равным концевой строке предыдущего, но такие абзацы в длинных текстах достаточно утомительны. Они также усложняют процедуру редакторской и корректорской правки. Знак английского параграфа, буллиты и другие маркеры абзаца могут отмечать разрывы в потоке непрерывного текста, что иногда даёт хорошие результаты. Такой подход экономит место по сравнению с обычными абзацными отступами, но снова оборачивается дополнительными сложностями для редактора и корректора. Абзацы с втяжкой и с абзацным отступом остаются двумя самыми наглядными способами выделения. Абзацы с втяжкой, кроме того, имеют и другие преимущества, например возможность использования полей для иллюстраций и комментариев. И те, и другие варианты находят своё применение, но самым простым, безошибочным и в то же время ненавязчивым способом выделения абзацев является простой отступ, то есть пустой прямоугольник. Какой же абзацный отступ достаточен? Обычно он равен круглой. Другим стандартным значением является размер интерлиньяжа. Если набор вашего текста — 11/13, то отступ может быть 11 пунктов (круглая или кегельная) или 13 пунктов (интерлиньяж). Практический минимум — полукруглая (половина кегельной). Там, где строки длинны и поля достаточны, абзацный отступ в полторы или две круглые выглядит лучше, чем в одну круглую, но отступ более 3-х круглых обычно малопродуктивен. Короткие последние строки абзацев, за которыми следуют новые строки с большими отступами, придают странице впечатление изодранности. Некоторые абзацы с выключкой влево отделены по вертикали от своих соседей дополнительным пространством, как правило, с помощью пробельной строки. Такая организация текста характерна для деловых писем и меморандумов, и поскольку она обеспечивает точность, ясность и быстроту чтения, то может быть полезна в коротких документах различного рода. В длинных текстах это может выглядеть бездушно и непривлекательно. 3. Увеличивайте отбивки до и после цитат вподвёрстку. Отдельные цитаты, набранные вподвёрстку (в разрез основного текста), могут быть выделены различными способами. Например, сменой шрифта (обычно с прямого начертания на курсивное), сменой кегля (например,с 11 пунктов, до 10 или 9 пунктов) или с помощью втяжек. Часто используется сочетание этих способов, но и одного из них вполне достаточно. Если ваш абзацный отступ невелик, для сохранения единства издания можно использовать тот же отступ и для цитат вподвёрстку. И даже если такая цитата набрана меньшим кеглем, чем основной текст, можно оставить интерлиньяж неизменным. Если набор основного текста составляет 10 / 12, то цитаты вподвёрстку могут быть набраны 10 / 12 курсивом или 9 / 12 прямым шрифтом. Если вы предпочитаете большую плотность или хотите сэкономить площадь, можно выбрать набор 9 / 11 или 9 /10,5.  Но какой бы способ вы ни избрали, должно быть чёткое различие между основным текстом и цитатой вподвёрстку, а затем между цитатой и последующим текстом. Обычно это достигается с помощью пробельной строки или отбивки в полстроки до и после цитаты. Но если интерлиньяж в цитате вподвёрстку отличается от интерлиньяжа основного текста, то отбивки сверху и снизу должны быть изменены таким образом, чтобы цитата соответствовала целому числу строк основного набора. Предположим, что набор вашего основного текста — 11 / 13 и в него нужно заверстать вподвёрстку цитату в 5 строк, набранную 10 / 12. Высота цитаты составит 5×12 = 60 пунктов. Эта величина должна быть приведена к числу, кратному 13 пунктам, чтобы получить целое число строк основного набора. Ближайшее число, кратное 13, — 5×13 = 65. Оставшееся расстояние 65 — 60 = 5 пунктов, поделенное пополам, составляет 2,5 пунктов, что недостаточно. Отбивка по 2,5 пункта до и после цитаты не обеспечивает её достаточного выделения. Следующее число, кратное 13, — 6×13 = 78, что лучше: 78 — 60 = 18, а 18 пополам составляет 9 пунктов. Сделайте отбивку в 9 пунктов до и после цитаты, и текст снова войдёт в нужный ритм.